# 序言
## 赋予了现代信息社会以特征的裂痕是啥呢？一方面，由于网络和移动信息设备等技术的高速革新，社会表层呈现出变革加速的样态；另一方面，在社会深层蔓延着学术停滞带来的困境。现代信息社会的裂痕，正是这两者之间的那道暗沟。关于这道鸿沟的危机感是我撰写本文的根本动机。具体来说，在询问跨学科信息学专业的研究生“什么是信息”和“如何测定信息量”时得到各种混乱的答案，在这种深刻的印象中我感受到了上面提到的这种危机感。由此，各种疑问也随之而来。例如，现代的信息泛滥是因为“信息量过大”吗？ 那么，“这本书虽然厚，但读完后获得的信息量却很少”这句话中没有矛盾吗？
## 即使是致力于信息学相关的各课题研究的优秀研究生，也很难说他们对最基本的概念有着清楚的了解。这并不是因为他们懒惰，而是因为关于信息的学术知识的现状过于偏重能得出短期结果的应用研究，而基础研究一直处于被忽视的境况中。长此以往，由于服务于眼前的效率提升和利益，珍贵的研究努力有可能一反其道，招致长期的社会混乱和对人性的压抑。如果信息概念的基础不稳固，就不可能建立真正理想的信息社会。
## 纵观关于信息的学术知识的现状，暂时可以大致分为三个领域。第一个领域是“信息工程(information engineering)”，这是一个主要与计算机信息处理和信息通信相关的科学领域。 此领域积累了详尽的理论和先进的应用技术，从狭义上通常被称为信息学( infomatics )或信息科学(information science)。尽管在这个领域也在进行基础研究，但都是仅与形式上的符号逻辑控制和电信号处理有关的研究。第二个领域是“应用信息学(applied information studies)”，这是一个关于计算机在各学科中的实际应用的领域，是跨文理学科的广阔领域。尽管随着PC和Web的普及，其进步和扩展是显着的，但它本身并不包含关于信息的基础研究，只是作为各学科的延伸形式发展着。第三个领域是“社会信息学(socio-information studies)”，它是以人文社会科学的方法讨论信息社会的理想状态的人文学科。具体例子包括传媒学、传播学、信息法学，信息经济学、管理信息论和信息文化论等。近年来这个领域的重要性急剧增加，但是在方法论上它遵循着人文和社会科学的传统学术方法，几乎不会对信息的基本概念进行重新考查和讨论。
## 从2000年代初期开始，在西垣实验室就开始建设的“基础信息学(fundamental informatics)”就是从上述问题意识出发，通过对支撑这三个领域的信息相关概念的研究，为跨学科信息学的整体基础构建做出贡献。其最大特点是，着眼于信息的语义作用，使用自律系统理论来分析“意义”产生和传播的机制。这里的“意义（significance）”不止意味着语义这种词典里的解释，也指代对人类等生命体而言的“价值”。在这方面，与通信工程学者Claude Shannon等人在20世纪中叶提出的传统信息理论相比，基础信息学必须展开不同的讨论。 这是因为，在传统的信息理论中，尽管通过事件发生概率的讨论掩盖了事实，但实际上，信息的意义作用的维度被完全排除在讨论之外，只考虑在信息通道上符号的机械传输效率。在此问题仍处于含混不清的状态时，就将工程中的信息概念粗率地应用到人们的社会交流图式中，就会引起上面说过的关于信息、信息量的知识的混乱。
## 对人来说，信息具有意义内容，这也正是应用信息学和社会信息学研究的主要前提。而在信息工程的计算机处理中，一旦信息的意义内容被放在括号中，信息就会作为形式符号成为逻辑运算的对象。如果说信息社会是前述两种情况的复杂结合，那么自然而然地，就信息和沟通、传播进行准确的讨论将是困难的。问题的重点在于，生命体与机器，这两者与信息（意义）的关系是不同的。如果我们不顾“意义”而强行推进社会信息化，那么，与信息技术的初衷相反，在形式化处理的表象下，人类活动的机械化和对自由的压制将逐渐深化，也会引起思考能力的衰退。
## 解决这样的问题需要诉诸于哪种方法呢？ 生命体和机器都是由多种构成要素组成的系统。 但两者之间存在系统论上的差异，前者被称为自生（autopoietic）系统，后者被称为他生（allopoietic）系统。自生（autopoiesis）即“自己（auto）的创造（poiesis）”，生命体以自参照的方式创造自己，而机器则创造了他者（allo）并为他者所创造。这正是生命自律性的根源。因此，和信息的“含义”打交道的基础信息学必须关注这种系统论上的差异，并从此处展开之后的讨论。
## 2009年，在推进这项研究的过程中带来了新的发现：基本信息学不是为跨学科信息学奠定基础的孤立学科活动，而是国际学术趋势neocybernetics的一部分。neocybernetics是人文学者Bruce Clarke和传媒学者Mark Hansen所使用的名称，但随着分析的深入，neocybernetics被认定是一个具有重大意义、可能孕育了一场知识革命的学术趋势。就内容而言，它源于伊利诺伊大学BCL（生物计算机研究所）的数学学者Heinz von Foerster于70年代提出的“二阶(second-order)控制论”，并将生物学家Humberto Maturana和他的门徒Francisco Varela几乎于同时期提出的“自生理论”以及社会学家尼古拉斯·卢曼（Niklas Luhmann）以此为概念装置建构的“功能差异化社会理论”作为理论支柱。此外，跟随发展心理学家让·皮亚杰（Jean Piaget）的恩斯特·冯·格拉斯费尔德（Ernst von Glasersfeld）的“激进的建构主义认知心理学”和人文学者齐格弗里德·施密特（Siegfried Schmidt）的“文学系统论”等，也是neocybernetics的一部分。
## 重要的是，尽管文理各领域看似各不相同，但在方法论和approach上却有着本质上的共通点。例如，自生理论与二阶控制论的建立密切相关，而二阶控制论是其？根源（Hashimoto，2010：105-108）。简单地说，neocybernetics的特征是：以“封闭系统”为基本模型，以基于“观察之观察”，即二阶观察的认识论为基础。诺伯特·维纳（Norbert Wiener）的经典一阶(first-order)控制论通过反馈回路控制目标系统的状态，但是模型本身是一个假定目标系统之外有绝对观察者的开放系统。但在二阶控制论中，观察者本身也被纳入模型中，形成了所谓的“双环”封闭系统。通过考虑生命体对环境的认知和行为应该可以理解这种思路。包括人类在内的所有生命体都以自己的方式认识和观察环境，在其中找到“意义”，一边构成对世界的印象一边继续进行着维持生命的活动。这种认知观察的方法是相对的，因物种而异，并且个体差异很大，但是生命体无法逾越它们建构的世界。因此，它是一个封闭系统。
